---
layout: post
title: "moiréGL"
date: 2026-07-03
tags: [proyecto, moiré, opengl, 3d]
summary: "Una forma de sintetizar patrones de moiré a partir de modelos 3D, usando sus coordenadas UV como referencia."
lang: es
translation_url: /posts/moiregl/
---

**moiréGL** es un programa para sintetizar patrones de moiré —de grilla
vertical u horizontal— a partir de modelos 3D arbitrarios, usando sus
coordenadas UV.

<!--more-->

## Una introducción simplificada

Un patrón de moiré aparece cuando dos patrones similares se superponen. El
caso más simple es el que forman dos grillas de franjas verticales (u
horizontales).

<canvas id="moire-grid" class="moire-live" aria-hidden="true"></canvas>
<script src="{{ '/assets/js/moire-grid.js' | relative_url }}" defer></script>

Como se puede ver, la superposición de dos grillas con una leve diferencia en el ancho de sus franjas genera un patrón nuevo. La razón es que, al no coincidir sus periodos, la posición relativa entre las franjas cambia de forma gradual a lo largo de la imagen: en ciertas zonas las franjas de un patrón caen sobre los huecos del otro y rellenan los espacios vacíos, mientras que en otras las franjas coinciden y dejan al descubierto la mayor cantidad de espacio vacío. Ese contraste periódico entre zonas llenas y vacías —de un periodo mucho mayor que el de las grillas originales— es lo que produce el efecto de magnificación, y es el principio que opera detrás de cualquier patrón de moiré.


## La idea

Sintetizar un moiré exige pensar el proceso a la inversa: partir del patrón deseado y determinar qué superposición de grillas lo produce. Si bien matemáticamente el proceso está bien descrito, es posible simplificar enormemente el problema utilizando un enfoque clásico: la animación de grilla.

Para crear una animación de grilla es necesario aplicar un proceso de *interlacing* a la animación deseada, es decir, unir todos los frames de forma intercalada, tomando cíclicamente una columna de cada frame a la vez. A su vez, la grilla reveladora debe estar construida de tal forma que muestre un solo frame a la vez:

<canvas id="interlace" class="interlace-live" data-label-frames="frames de animación (recortados)" data-label-result="imagen interlazada" aria-hidden="true"></canvas>
<script src="{{ '/assets/js/interlace.js' | relative_url }}" defer></script>

Un patrón de moiré puede considerarse una animación de grilla tradicional, en donde la animación está conformada por una grilla con las mismas proporciones de la grilla reveladora, y en donde la grilla reveladora revela un píxel de cada frame a la vez. Esto último puede parecer contraintuitivo; sin embargo, se debe a que lo que "revela" el patrón no es la separación en sí de la grilla reveladora, sino la intersección entre esta y las líneas de la grilla deformada.

Si bien esta forma de sintetizar es conceptualmente simple, a nivel computacional es un desperdicio de recursos, dado que gran parte de cada frame de animación no se utiliza: habría que renderizar una gran cantidad de píxeles para luego desechar más de los que se usarán.
Para evitar tal desperdicio surge la pregunta: ¿es posible renderizar únicamente los píxeles que se necesitan?

En prácticamente cualquier engine 3D es posible generar materiales (o shaders) considerando distintas variables del entorno, como podrían ser el ángulo, la posición o —lo que nos interesa— la posición en el espacio de pantalla. Siendo más técnicos, es posible vincular la posición UV de una textura de grilla en un modelo 3D con las coordenadas NDC, lo que significa que para cada píxel en pantalla puedo seleccionar automáticamente el "frame" de animación de la grilla en el modelo 3D.

Con este enfoque se creó moiréGL, utilizando, como su nombre lo indica, OpenGL. El resultado es una síntesis eficiente en la que la proyección en perspectiva del modelo 3D deforma la grilla a través de sus coordenadas UV —la profundidad solo resuelve la oclusión—, y en la que el patrón se genera aplicando un offset cíclico de la grilla sobre esas coordenadas.

## Detalles técnicos

- **La grilla no es una textura: se evalúa por píxel en el fragment shader.**
  Para cada fragmento se toma la coordenada UV del modelo y se le suma un
  offset proporcional a `mod(x_pantalla, separación)`: cada columna de
  pantalla dentro de un periodo de la grilla reveladora "ve" una fase
  distinta del patrón. Es el interlacing clásico, pero resuelto en un solo
  pase y sin renderizar un solo píxel de más.
- **Núcleo nativo en C++/OpenGL** (`moire_native.pyd`, expuesto a Python con
  pybind11): contexto GLFW oculto y renderizado *offscreen* a un FBO —la
  resolución solo está limitada por la GPU—, carga de OBJ con UVs, cámara y
  transformaciones de objeto configurables. Geometría, shader y framebuffer
  se cachean entre llamadas, lo que hace viable el modo interactivo.
- **Interfaz en PyQt5**: controles en vivo de cámara, geometría, frecuencia de
  líneas y separación de grilla, con auto-render a ~60 fps.
- **Composición en NumPy/Pillow**: genera la grilla reveladora (con
  antialiasing por supersampling) y la anima (loop y ping-pong)
  desplazándola sobre el render.

## ¿Qué se puede crear con esto?

moiréGL fue desarrollado para el artista [Mario Morales Astudillo](https://www.instagram.com/mario.morales.astudillo), quien lleva los patrones de moiré al mundo real: dos placas —abajo la imagen interlazada, encima la grilla reveladora— montadas con una separación precisa (utilizando una corrección de perspectiva en la grilla reveladora), de modo que el patrón se anima con el movimiento del espectador frente a la obra. El modelo 3D reproduce una de sus tantas piezas:

<canvas id="glb-viewer" class="glbviewer-live" data-src="{{ '/assets/obj/saturno_grid_final.glb' | relative_url }}" data-khronos-lib-path="{{ '/assets/vendor/khronos-gltf-sample-renderer/libs/' | relative_url }}" data-hdr-src="{{ '/assets/obj/golden_gate_hills_2k.hdr' | relative_url }}" data-pivot-offset="-1.25,-0.81 , 0   " aria-label="Modelo 3D de la obra (Saturno); arrastra para rotarla, rueda o pellizco para hacer zoom" data-supersample-factor = "2"></canvas>
<p class="asset-credit">Visor 3D basado en <a href="https://github.com/KhronosGroup/glTF-Sample-Renderer">Khronos glTF Sample Renderer</a>, desarrollado por UX3D con apoyo de Khronos Group y Google, bajo licencia Apache 2.0.</p>
<script type="module" src="{{ '/assets/js/glb-viewer-khronos.js' | relative_url }}"></script>
